Đoàn bao gồm những thanh niên tiên tiến, tự nguyện phấn đấu vì sự nghiệp xây dựng nước Việt Nam độc lập, dân chủ và giàu mạnh theo con đường xã hội chủ nghĩa và tư tưởng Hồ Chí Minh, vì cuộc sống văn minh và hạnh phúc của tuổi trẻ.
Để thực hiện hóa lý tưởng của đoàn thanh niên, chúng ta phải lấy mục tiêu, lý tưởng của Đảng và Bác làm lý tưởng của mình. Đó là: “ Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng và văn minh”. Là đoàn viên, chúng ta còn cần phải tích cực học tập và rèn luyện, tham gia các hoạt động xã hội, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Ngoài ra còn phải tích cực tham gia công tác xây dựng đoàn: tuyên truyền cho mọi người nhận thức, hiểu biết cơ bản về đoàn.





Các ý tưởng và cách thực hiện nhằm nâng cao chất lượng hoạt động Đoàn nơi đòng chí đang theo học.
Lựa chọn cán bộ đoàn gương mẫu, có kinh nghiệm và uy tín:
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dạy: Cán bộ như thế nào thì phong trào như thế ấy. Vì vậy, muốn đoàn phát triển thì phải tìm được những cán bộ giỏi.
Cách thực hiện: 
1. Tuyển chọn người có tâm huyết, nhiệt tình, đã có nhiều năm cống hiến cho Đoàn.
2. Tuyển chọn người được niều người tin tưởng, ủng hộ.
3. Tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng để tạo nguồn lãnh đạo đoàn.
4. Bổ nhiệm kịp thời, khuyến khích, giúp đỡ, động viên những người có năng lực.
Tích cực tuyên truyền cho mọi người về vai trò và trách nghiệm quan trọng của Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh:
Mặc dù Đoàn đang phát triển nhưng không phải ai cũng hiểu hết vè vai trò của đoàn trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Vì vậy, việc mở rộng hoạt động của Đoàn còn gặp nhiều hạn chế. Do đó, để Đoàn phát triển vững mạnh, việc tuyên truyền đến từng cá nhân là rất cần thiết
Cách thực hiện:
1. Sử dụng các phương tiện truyền thông ( loa đài, internet, truyền hình,…) để nâng cao hiểu biết cho các cá nhân trong đơn vị nói riêng và trong địa phương nói chung, về lịch sử phát triển, vai trò và những hoạt động thiết thực của đoàn.
2. Giáo dục giới thiệu với các học sinh trong trường về đoàn, tạo sự ấn tượng và tin tưởng với đoàn.
Tổ chức các quộc giao lưu, gặp mặt giữa đoàn viên, đặc biệt là các đoàn viên ưu tú với các bạn mới vào Đoàn để trao đổi học hỏi trau dồi kiến thức:
Lịch sử hình thành phát triển, giai đoạn hoạt động, những hành động, tấm gương sang của đoàn. Qua đó, mọi người có thể gặp nhau để trao đổi tích lũy thêm kiến thức về các lĩnh vực khác nhau.
Cách thực hiện:
1. Tổ chức các cuộc gặp mặt thường xuyên giữa các đoàn viên.
2. Chia nhóm để mọi người làm quen với nhau, tạo sự đoàn kết giữa các thành viên.
3. Lập nhóm trưởng để quản lý dễ dàng hiệu quá.
Tổ chức các hoạt động trồng cây, vệ sinh môi trường có qui mô, thường niên:
Tăng tinh thần đoàn kết trách nghiệm, tăng tính sôi động, nhờ đó cũng làm cho quang cảnh thành phố xanh, đẹp hơn.
1. Tuyên truyền về ý thức bảo về môi trường.
2. Vận động đoàn viên tham gia hoạt động đề cao tinh thần trách nghiệm.
3. Khen thưởng nhóm, cá nhân gương mẫu, làm việc hiệu quả và có thành tích xuất sắc.
Tổ chức các chương trình giao lưu văn hóa – thể thao trong các dịp lễ, ngày kỉ niệm:
Nâng cao sức khỏe, thể lực để làm việc hiệu quả hơn, bên cạnh đó là nâng cao tính kỉ luật, tinh thần trách nghiệm, khả năng làm việc nhóm, tăng tinh thần đoàn kết, tăng sự thân thiện, xã giao giữa các đoàn viên.
1. Tổ chức hội thảo giao lưu để các đoàn viên tìm hiểu về Bác, về Đảng.
2. Tổ chức các hoạt động tình nguyện giúp đỡ, tặng quà cho các em nhỏ, học sinh có hoàn cảnh khó khăn.
Tổ chức các buổi đàm thoại giữa đoàn viên cũng như các bí thư, đoàn trưởng:
Lắng nghe suy nghĩ và các đóng góp của thành viên. Qua đó, đoàn trưởng sẽ có cách phân chia vị trí, vai trò sao cho đạt được hiệu quả tốt nhất. Tạo sự bình đẳng giữa các đoàn viên.
Cách thực hiện:
1. Tổ chức các buổi họp một cách hợp lý, khuyến khích các thành viên tham gia.
2. Có thái độ thân thiện, đối với đoàn viên.
Cảnh cáo, phê bình những thành viên có thái độ tiêu cực, biểu hiện không đúng với những người xung quanh:
Tạo cảm giác binh đẳng giữa các đoàn viên, nâng cao chất lượng mỗi cá nhân trong đơn vị để tăng thiện cảm với cộng đồng, xã hội.
1. Quan sát các đoàn viên để hiểu rõ hơn những hành động của họ
2. Đưa ra các hình phạt đối với người phạm lỗi. Nên có những lần cảnh cáo để họ sửa lỗi.





Trải qua quá trình phát triển và trưởng thành, Tổ chức Đoàn thanh niên đã trải qua sáu lần đổ tên với 7 tên gọi khác nhau để phù hợp với vai trò tương ứng của đoàn trong từng giai đoạn lich sử khác nhau.
 Đoàn thanh niên cộng sản Đông Dương (1931-1936)
Nhà nước yêu cầu đoàn kết toàn bộ ba nước Đông Dương nên đảng có tên là Đảng cộng sản Đông Dương và tổ chức Đoàn thanh niên cộng sản Đông Dương.
Đoàn thanh niên dân chủ Đông Dương(1937-1939)
Tháng 5/1935, mặt trận nhân dân Pháp được thành lập, và giành được đa số phiếu trong cuộc bầu cử Quốc hội tháng 6/1936. Căn cứ diễn biến tình hình thế giới và trong nước, tháng 7/1936, hội nghị Trung ương Đảng đã đề ra đường lối, phương pháp tổ chức và đấu tranh cách mạng trong thời kì mới.
Nhiệm vụ của Đảng và nhân dân ta lúc này là đấu tranh chống phản động thuộc địa, tay sai, đòi quyền tự do, dân chủ, cải thiện đời sống. Vì vậy, Đảng chủ trương lập Mặt trận nhân dân Phản đế sau đổi thành Mặt trận Thống nhất Dân chủ. Hội nghị Bạn chấp hành Trung ương Đảng họp tháng 7/1936 đã có những quyết định nhằm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng với công tác vận động Thanh niên. Theo đó, trong thời kì cách mạng từ giữa năm 1936 đến mùa thu năm 1939, Đoàn Thanh niên cộng sản Đông Dương mang tên Đoàn thanh niên dân chủ Đông Dương để phù hợp với nhiệm vụ chính trị qua các nghị quyết của đảng như  trên đã nêu. Đoàn hoạt động công khai, có cơ quan báo chí riêng, với đội ngũ gôm hang vạn đoàn viên đấu tranh dưới ngọn cờ của đảng. Tuy nhiên, đến tháng 9/1939, Thế chiến II bùng nổ. Thực dân Pháp thẳng tay đàn áp, khủng bố phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân. Thanh niên và Tổ chức đoàn phải trở về hoạt động bí mật.
Đoàn thanh niên Phán đế Đông Dương ( 11/1939 - 1941 ) 
Tháng 11/1939, Trung ương Đảng họp lần thứ 6 tại Bà Điểm ( Gia Định ). Nghị quyết hội nghị nhấn mạnh giải phóng dân tộc là nhiệm vụ hàng đầu của cách mạng Đông Dương. Hội nghị chủ trương thành lập Mặt trận Thống nhất Dân tộc Phản đế Đông Dương nhằm đoàn kết rộng rãi nhân dân , các giai cấp và dân tộc ở Đông Dương để đánh đổi thực dân Pháp và tay sai của chúng. Theo chủ trương của Đảng, đoàn Thanh niên Dân chủ Đông Dương mang tên mới là Đoàn Thanh niên Phản đế Đông Dương, cũng nới lên quyết tâm đánh đuổi đế quốc Pháp, phát xít Nhật. Trong tình hình mới, tổ chức Đoàn hoạt động bí mật và được tổ chức chặt chẽ. Tháng 9/1940, Nhật xâm lược Đông Dương, nhân dân ta chịu cảnh một cổ hai tròng. Nhưng nhân dân và thanh niên ta không chịu khuất phục: 9/1940, khởi nghĩa Bắc Sơn nổ ra; 11/1940, khởi nghĩa Nam Kỳ bùng nổ; 1/1941, xảy ra binh biến ở Chợ Rang và Đô Lương. Các tổ chức Đoàn thanh niên Dân chủ, sau đó là Đoàn Thanh niên Phản đế đã phát động thanh niên đi đầu trong các cuộc đấu tranh, khởi nghĩa vũ trang từng phần, báo hiệu tổng khởi nghĩa sắp xảy ra, giành lại chính quyền về tay nông dân. 
Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam Tháng 11/1940
Hội nghị TƯ Đảng lần thứ 7 họp tại Đình Bảng (Bắc Ninh) trong đó có phần nói về: “Vấn đề tổ chức các đoàn thể quần chúng”. Nghị quyết hội nghị ghi: “Vì chính sách của Đảng ta hiện tại là chính sách cứu quốc cho nên mục đích các hội quần chúng cũng xoay về việc cứu quốc là cốt yếu…… Việt Nam thanh niên Cứu quốc từ nay là đoàn thể của tất thảy thanh niên từ 18 đến 22 tuổi muốn tranh đấu đánh Pháp, đuổi Nhật”. Ngày 28/1/1941, lãnh tụ Nguyễn ái Quốc bí mật về nước để cùng Ban chấp hành TW Đảng trực tiếp lãnh đạo phong trào cách mạng Việt Nam. Đây là sự kiện hết sức quan trọng trong tiến trình phát triển của cách mạng nước ta… Tháng 5/1941, Hội nghị lần thứ 8 của TƯ Đảng họp tại Pắc Bó (Cao Bằng) do Nguyễn ái Quốc, đại diện của Quốc tế cộng sản triệu tập và chủ trì. Hội nghị đã nêu một quyết tâm sắt đá: “Trong lúc này, nếu không giải quyết được vấn đề dân tộc giải phóng, không đòi được độc lập, tự do cho toàn thể dân tộc, thì chẳng những toàn thể quốc gia dân tộc còn chịu mãi kiếp trâu ngựa, mà quyền lợi của bộ phận giai cấp đến vạn năm cũng không đòi lại được”. Để tập hợp động viên các tầng lớp nhân dân đứng lên đánh đuổi phát xít Pháp - Nhật, Hội nghị quyết định thành lập Việt Nam Độc lập đồng minh (Gọi tắt là Việt Minh) và các Hội cứu quốc, trong đó có: Đoàn Thanh niên Cứu quốc - Việt Nam - một tổ chức của những thanh niên yêu nước tiếp nối sự nghiệp của các tổ chức thanh niên do Đảng ta và lãnh tụ Nguyễn ái Quốc sáng lập và lãnh đạo trước đó. Hội nghị TƯ Đảng lần thứ 8 có ý nghĩa lịch sử to lớn. Hội nghị đã hoàn thành việc chuyển hướng chỉ đạo chiến lược trong thời kỳ mới. Hội nghị đã nêu rõ vai trò, trách nhiệm của Đoàn TN Cứu quốc trong cao trào đấu tranh của giải phóng dân tộc. Trong suốt chặng đường dài từ 1941 – 1956, Đoàn TNCQ Việt Nam đã đóng góp to lớn, kể cả hy sinh xương máu, cùng dân tộc vùng dậy trong Cách mạng Tháng Tám, lập nên Nhà nước Dân chủ, cộng hòa - Nhà nước Dân chủ nhân dân đầu tiên ở Đông Nam á. Tháng 2/1950, Đại hội Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam được triệu tập tại căn cứ địa kháng chiến Việt Bắc. Đây là Đại hội đại biểu toàn quốc đầu tiên của Đoàn, gồm trên 400 đại biểu của ba miền đất nước. Sau đó, Đoàn đã vận động đoàn viên, TN đi tiếp chặng đường hơn 9 năm kháng chiến đầy gian khổ, hy sinh góp phần xứng đáng làm nên một Điện Biên chấn động địa cầu, giải phóng hoàn toàn miền Bắc (7/1954), bắt tay xây dựng hậu phương lớn XHCN ở miền Bắc, chi viện cho cách mạng giải phóng miền Nam.
Đoàn thanh niên Lao động Việt Nam (25/10/1976 - 1970)
	- Tháng 7/1954, hòa bình được lặp lại trên miền Bắc, căn cứ vào tình hình và nhiệm vụ mới, Bộ Chính trị Trung ương trong phiên họp tháng 9/1954 đã chủ trương đổi tên Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam thành Đoàn Thanh niên Lao đọng Việt Nam và xây dựng Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam thành một tổ chức thực sự có tác dụng là lực lượng dự trữ và cánh tay phải của Đảng. Nghị quyết có đoạn viết: “Đảng ta là Đảng Lao động Việt Nam. Việc Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam đổi tên thành Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam sẽ làm cho thanh niên thêm phấn khởi, thêm gắn bó với Đảng và do đó càng quyết tâm phấ đấu đến cùng dưới ngọn cờ Đảng.”
	- Nghị quyết nêu kết luận “Việc đổi tên Đoàn thanh niên Cứu quốc thành Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam là một việc rất quan trọng có ảnh hưởng đến việc xây dựng một phong trào thanh niên lớn mạnh trong toàn quốc, đến việc phát triển cơ sở Đảng trong quần chúng lao động và việc hoành thành những nhiệm vụ cách mạng hiện nay. Các cấp ủy Đảng cần nắm vững đường lối vận động thanh niên của Đảng, trực tiếp lãnh đạo thực hiện nghị quyết này.”
Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh
	- Ngày 2/9/1969, Chủ tịch Hồ Chí Minh, lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam, người sáng lập, rèn luyện Đoàn đã qua đời. Toàn thể cán bộ, Đoàn viên Thanh niên , đội viên, nhi đồng nước ta vĩnh biệt Người với nỗi tiếc thương vô hạn. Thực hiện di chúc của Bác, đáp ứng nguyện vọng của thế hệ trẻ và theo đề nghị cả Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam, nhân dịp kỉ niệm lần thứ 40 ngày thành lập Đảng (3/2/1930 – 3/2/1970), Ban chấp hành Trung ương Đảng đã ra nghị quyết cho Đoàn Thanh niên và đội thiếu niên. Đội nhi đồng được mang tên Bác. Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam được đổi tên thành Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh, đây là vinh dự lớn lao, là trách nhiệm nặng nề trước Tổ quốc và nhân dân, càng làm rõ mục đích và tính chất của Đoàn là đội tiền phong chiến đấu của thanh niên, đi đầu phấn đấu cho lí tưởng cách mạng cao cả của Đảng và Bác Hồ là độc lập, dân tộc và chủ nghĩa xã hội.
Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh
	- Tháng 4/1975, chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử đã kết thúc thắng lợi, giải phóng hoàn toàn miền Nam.
	- Ngày 26/3/1976, Lễ kỉ niệm lần thứ 45 ngày thành lập Đoàn được tổ chức tại Hà Nội. Tại lễ kỉ niệm này, tổ chức Đoàn trong cả nước đã thống nhất mang tên chung là Đoàn Thanh niên Lao động Hồ Chí Minh.
	- Đại hội lần thứ IV của Đảng họp từ ngày 14 đến 20/12/2016 tại Hà Nội. Tại Lễ kỉ niệm này, tổ chức Đoàn đã quyết đỉnh đổi tên Đảng Lao động Việt Nam (2/1951) thành Đảng Cộng sản Việt Nam và thể theo nguyện vọng của cán bộ. Đoàn viên Thanh niên cả nước, Đại hội Đảng lần thứ IV đã quyết định đổi tên thành Đoàn Thanh Lao động Hồ Chí Minh thành Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, với nhiệm vụ trong thời kì mới: “Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phải được xây dựng và củng cố vững mạnh về chính trị, tư tưởng và tổ chức, xứng đáng là trường học Cộng sản chủ nghĩa của lớp người trẻ tuổi, là cánh tay đắc lực và là đội hậu bị tin cậy của Đảng”
* Cảm nhận của bản thân: 85 năm qua, với 6 lần đổi tên, Đoàn Thanh niên Cộng sản Việt Nam luôn sát bên Đảng, là đội dự bị tin cậy của Đảng. Qua sự tôi luyện của thời gian, Đoàn đã trưởng thành hơn, luôn trung thành tuyệt đối với Đảng, với nhân dân, với đất nước, cùng dân tộc đứng lên đấu tranh đối với Đảng, với nhân dân, với đất nước, cùng dân tộc đứng lên đấu tranh giành quyền độc lập dân tộc. Qua 6 lần đổi tên với 7 tên gọi, mỗi tên gọi như kim chỉ nam cho mục tiêu, định hướng và hành động cho Đoàn. Mặc dù nhiều lần đổi tên, nhưng bản chất của Đoàn không hề thay đổi xuyên suốt thời kì lịch sử: tư tưởng cộng sản chủ nghĩa. Trong những năm qua, Doàn luôn là mái nhà chung cho thanh niên Việt Nam, định hướng cho thanh niên con đường của mình, đồng thời tích cực tham gia vào cống hiến thầm lặng cho xã hội, nâng cao chất lượng sống cho cộng đồng và nhân dân. Những thanh niên ưu tú của Đoàn luôn tiên phong xông pha vào những mặt trận khó khăn gian khổ nhất, từ thời chiến cho tới tận ngày nay. Đoàn luôn có những sang tạo trong cách tổ chức, đổi mới trong hoạt động cho phù hợp với xã hội hiện đại. Họ lặng lẽ lao động, cống hiến vì đất nước mà không cần nhận lại. Là một học sinh của Trường Trung học Phổ thông Chuyên Khoa học Tự nhiên, tự thấy mình đã đủ trưởng thành và với long khao khát được cống hiến vì tổ quóc, tôi tha thiết muốn được gia nhập vào một tổ chức như thế, trường học của thanh niên Việt Nam, cơ quan đảm bảo quyền lợi cho thanh niên Việt Nam. Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, để nối tiếp những người anh, người chị của thế hệ trước, mang lại vẻ vang cho Đoàn, cho đất nước, dân tộc. Cuối cùng, qua những gì mà các thế hệ thanh niên đi trước đã làm, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh mãi mãi xứng đáng là đội dự bị tin cậy của Đảng, đơn vị chủ chốt của Đảng và là niềm tin của nhân dân, đất nước, với một tấm long trung thành tuyệt đối với Đảng Cộng sản Việt Nam và đất nước, là niềm tự hào của Việt Nam vì là tổ chức Đoàn viên cho Thanh niên đầu tiên trên Đông Nam Á và trên toàn thế giới.