Đoàn bao gồm những thanh niên tiên tiến, tự nguyện phấn đấu vì sự nghiệp xây dựng nước Việt Nam độc lập, dân chủ và giàu mạnh theo con đường xã hội chủ nghĩa và tư tưởng Hồ Chí Minh, vì cuộc sống văn minh và hạnh phúc của tuổi trẻ.
Để thực hiện hóa lý tưởng của đoàn thanh niên, chúng ta phải lấy mục tiêu, lý tưởng của Đảng và Bác làm lý tưởng của mình. Đó là: “ Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng và văn minh”. Là đoàn viên, chúng ta còn cần phải tích cực học tập và rèn luyện, tham gia các hoạt động xã hội, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Ngoài ra còn phải tích cực tham gia công tác xây dựng đoàn: tuyên truyền cho mọi người nhận thức, hiểu biết cơ bản về đoàn.